Estructura general del sistema

Speakit es un sistema que lee documentos por salida de audio y los guarda indexados y comprimidos.

El sistema Speakit, permite ingresar un documento de texto, grabar todas las palabras que no estén registradas, y agregarlas a un diccionario que asocia palabras con su audio, y también permite reproducir las palabras contenidas en un documento.

Contiene un módulo de indexación y almacenamiento de documentos, que en esta versión tiene la posibilidad (opcional) de guardar los documentos en forma comprimida soportando 2 métodos de compresión distintos (PPMC y LZP). Además contiene un módulo stand alone que permite comprimir archivos unicode codificados en UTF-16BE con el método aritmético dinámico.

El módulo Speakit, tiene la función de agregar el audio de una palabra. Además tiene la función de agregar un documento a la colección de documentos almacenados. Esta función realiza su tarea valiéndose del módulo documents. Puede almacenar documentos a pesar de que el módulo dictionary no contenga todas sus palabras.

Audiofile tiene implementación secuencial y está indizado por un Trie. El trie fue implementado sobre un archivo directo de registros por bloque que almacena los nodos del árbol y un archivo secuencial que se utiliza como índice para saber en que bloque buscar un nodo sabiendo su número. El archivo directo está implementado independientemente en la clase DirectRecordFile para poder ser reutilizado por otras estructuras que requieran el uso de un archivo directo.

El módulo documentsstorage tiene la funcionalidad de guardar, y buscar los documentos de texto guardados conociendo el offset dentro del archivo. Cuando se agrega un nuevo documento el módulo ftrs extrae los terminos relevantes, dejando de lado los q se repiten comunmente, tales como artículos, proposiciones, etc. Si se agregan al sistema un conjunto de documentos estos se indexan de una manera más óptima que ingresándolos de a uno, creando las listas invertidas sincronizadamente y utilizando un algoritmo de sort externo. Los documentos agregados, serán comprimidos en la próxima etapa con el módulo compression.

La búsqueda de documentos se realiza a través del módulo ftrs y se recuperan a través del módulo documentsstorage. Las listas invertidas del ftrs se almacenan en un archivo directo de registros por bloque que está indexado por un árbol B# para agilizar las búsquedas. El árbol B# está implementado en un módulo independiente y en el módulo ftrs se lo utiliza junto con un encoder que permite comprimir los términos en las hojas mediante front coding.

La garantía de funcionalidad y estabilidad del sistema está soportada por unas 300 pruebas automáticas, las cuales incluyen pruebas simples y pruebas de stress. Las pruebas de stress utilizadas garantizan por ejemplo que el árbol B# pueda indexar todas las palabras del idioma castellano (véase StressTreeTest con speakit/test/files/lemario.txt), u otras por ejemplo garantizan la robustez del sistema ftrs, y en esta versión hay pruebas que garantizan que los datos comprimidos se puedan recuperar. Estas pruebas se pueden utilizar a modo de documentación técnica adicional para aprender sobre el funcionamiento y la utilización del sistema, por lo cual recomendamos su lectura y ejecución.